## 第7回

## 3.3 プロセスの同期と相互排除

<span style="color: red;">セマフォ (Semaphore)</span>
キューを用いた相互排除の仕組み

## 3.4 プロセス間通信

### <span style="color: blue;">プロセス間通信 (IPC: Inter Process Communication) </span>とは

- プロセス間で同期をとる
- プロセス間でメッセージを交換する こと
- 共有メモリ型と分散メモリ型がある

> セマフォはIPCの手法の1つ

### <span style="color: blue">同期通信 (ブロッキング型)</span>

- 送信側は受信側が受信完了するまで待機し、次の処理に進む。

### <span style="color: blue">非同期通信 (ノンブロッキング型)</span>

- 送信側は受信側の受信完了を待たずに、次の処理に進む。

## 3.5 <span style="color: red;">デッドロック</span>

2つ以上のスレッド (プロセス) が互いの処理終了を待ち、どの処理も先に進めなくなってしまうこと。

## 4.1 記憶階層

### 保存媒体による分類

- キャッシュ
    - <span style="color: red">超高速</span>
    - 超小容量
    - 超高価
- 主記憶装置 (メモリ)
    - <span style="color: red;">高速</span>
    - 小容量
    - 高価
- 補助記憶 (2次記憶) 装置 (ハードディスク)
    - 低速
    - <span style="color: red;">大容量 (数TB)</span>
    - <span style="color: red;">安価</span>

### 保存方式による分類

- **実記憶**
    - <span style="color: red">容量が許す範囲で実際にメモリに保存する</span>
- **仮想記憶**
    - <span style="color: red">一部を仮想記憶として利用</span>

溢れた分を補助記憶装置に移動→<span style="color: red;">あたかも巨大な主記憶があるように見せる</span>

### 保存媒体の使い分け

- **キャッシュ**
    - すぐ使うと思われるもの、最近使ったものを保存する。
    - アクセスされた主記憶のデータの近いアドレスの内容がコピーされる。
    - <strong><span style="color: red">参照の局所性</span></strong>
      = 各プロセスが一様にアドレス空間を参照せず、偏りのある局所化されたパターンで参照する傾向。
- **主記憶装置**
    - 実行中のプログラムの媒体や、プログラムで読み書きするデータを保存する。
    - <span style="color: blue;">溢れた分は補助記憶装置として用いる為、低速動作となる</span>
- **補助記憶装置**
    - 長期的にアクセスしないデータを保存する。
    - CPUで処理するには主記憶装置にデータをコピーする必要がある。

## 4.2 記憶管理技法の概要

- **フェッチ**
    - <span style="color: red;">プログラムあるいはデータを主記憶上にいつ読み出すか</span>
    - **要求時フェッチ**: 実行中のプログラムによって参照されたときにフェッチ。
    - **プリフェッチ**: 参照されるデータを予測して、参照前にフェッチ。

- **割付け**
    - <span style="color: red;">読みだしたプログラムやデータを主記憶上のどこに置くか</span>
    - **連続割り付け**: 主記憶の連続した領域に置く。
    - **非連続割り付け**: 主記憶の不連続な領域に置く。
    - **単一連続割付け・固定区間割付け・可変区間割付け**など。

- **置換え**
    - <span style="color: red;">主記憶上の空き領域を作るために、既存のデータのどの部分を追い出すか</span>

![[No06-6.jpg]]

### 再配置

- 相対番地形式のプログラムの置き場所を変更する。
  これが可能なプログラムを<span style="color: red;">再配置可能</span>という。
  (絶対番地形式のプログラムは再配置可能ではない)
    - **静的再配置**: 主記憶にロードしたときに再配置。
    - **動的再配置**: プログラムの実行時に再配置。

![[No06-7.png]]

## 4.3 単一連続割付け

- **メモリスワッピング**
  処理を効率化させる為に、待ち状態のプログラムやデータを2次記憶に退避させる。
    - <span style="color: red;">スワップアウト</span>: 主記憶上のデータを2次記憶に書き込む。
    - <span style="color: red;">スワップイン</span>: 2次記憶から主記憶にデータを読み出す。

![[No06-8.png]]

- **オーバーレイ**
  プログラムの必要な部分のみを主記憶上に読み出す。

![[No06-9.png]]

## 4.4 固定区画割付け

- 主記憶を**固定長の複数区画**に分けて使用する方式。各ジョブが必要とする主記憶よりも大きく、容量が最も近い区画を選択する。

![[No06-10.png]]

- 静的再配置+FCFS (到着順) スケジューリングによる方法
    - (方式1) 必要とする大きさ以上の**空き区画**の中で最小の区画を選択する。
      ![[No06-11.png]]
    - (方式2) 必要とする大きさ以上の**全区画**の中で最小の区画を選択する。
      ![[No06-12.png]]
